내 이름은 밀로스 히르마
사람들은 내 이름을 자주 비웃는다
그렇지만,
우린 행복한 가정이었다
우리 증조부인 루카스는
북치는 고수로
프라하의 찰스브릿지 전투에서
싸우셨다
학생들이 군인들에게 돌을 던졌을 때
마침 증조부께서 돌에 맞았고
그 이후로 연금을 받게 되었다
하루에 1굴덴
그는 그 이후로 매일 럼주 한병과
담배 한갑을 사는 거 말고는
아무 일도 하지 않으셨다
밀로스, 네가 제복을 입게 되다니
얼마나 행운이니!
다시 말하지만
우리 집안에선 대단한 거란다
조부 윌리엄은 최면술사였다
온 마을사람들은
아무 노력도 없이 인생을 살아가려는...
그런 욕망이 있으면
최면이 더 잘 걸린다고 믿었다
열차 충돌이 일어나지 않도록
주의해야 해
온마을에서 우릴 질투할 거야
기관사였던 아버지는
48세의 나이로 퇴직했는데
사람들은 부러워 미칠 지경이다
아버지는 건강한데다가
20년 어쩌면 30년간...
아무 일도 안하면서...
연금을 받을 수 있기 때문이다
맨 처음 네가 플랫홈에 나가게 되면
우리가 유명한 가족이란 걸
모두들 알게 될 거야
햐... 너 참 근사하구나, 밀로스
증조부 루카스는
매일 럼주 한병과
담배 두갑을 샀다
집에 머무는 대신
노무자들을 만나러 가서
고된 일을 하는 그들을 놀려먹었다
그래서 매년 루카스는 어딘가에서
얻어터졌다
그러다가 1930년 증조부는
일도 안 끝난 채석장에서
인부들 앞에서 자기 자랑을 늘어놓다가...
심하게 맞아 돌아가셨다
독일군들이 3월에 전선을 돌파해서
프라하로 진격했다
조부 윌리엄은 자신의 최면술로
독일군을 맞아들여...
염력을 사용해 전진하는 탱크를...
멈추려고 하셨다
쫙 뻗은 손과 눈을
독일군에게 향하고...
그는 방향을 돌려 돌아가게끔
하고자 했다
진짜로 맨 앞의 탱크가 섰고
전군대가 멈춰섰다
하지만 그 탱크는 다시 전진하기
시작했다
그래도 조부께서는 움직이지 않으셨고...
결국 탱크가 덮쳐...
목이 부러졌다
제국의 군대가 가는 길엔
더 이상 아무도 나서지 않았다
"신발 가게"
난 예비과정을 통과했고...
열차 배차원이 될 예정이다
온 마을사람들은
내가 배차원이 된다는 걸 알고 있다
딴 사람들은 고되고 힘든 일을 하지만
우리 조상들이 신호조작기가 달린
플랫폼에 마냥 서있던 것처럼
나도 다른 힘든 일은 원치 않았기에
배차원 일이 내게는
당연하게 여겨졌기 때문이다
원작자: 보후밀 흐라발 (BOHUMIL HRABAL)
CLOSELY WATCHED TRAINS
(가장 가까이 다가서서 본 열차)
내 새끼들 어서 와라
귀여운 것들...
자, 여기 먹을 거 있어
우리 날개달린 새끼들
먹이 먹으렴...
이거 백작 부인께서 주신 거야
맛있니?
다 먹어치우렴
괜찮지?
여기 더 있으니, 어서 먹으렴
저기... 요기도...
견습생 히르마 밀로스가
신고하러 왔습니다
밀로스, 환영한다. 편히 해
네 아버지는 이 지역에서
최고의 기관사였지
네 아버지는 달리는 열차에서
화부를 밖으로 던진 적도 있었어
얘들은 내 새끼들이야
비둘기들아, 날아보렴
모이 먹어라, 내 새끼들...
멋진 역이야
이 자체로 농장과 비슷하지
열리고 닫히는 이중 게이트야
안 그러면, 우린 갇히는 거야
여기 도착용과 출발용이 있어
안그러면 우린 갇혀
근데 왜 이걸 반만 열어놨지?
노박 씨,
그거 고쳤는 줄 알았는데요?
시계소리가 멋지죠...
안녕, 밀로스!
안녕, 마사!
너 세련됐는데?
너도 멋져, 마사
꽤 괜찮은 걸?
어떤 아가씨지?
멋진...
멋지다, 멋진...
그런 거 말고?
백작 부인, 역장 여기 대령했습니다
암소들을 도살장에 싣고 갈
화물차 두 량이 필요해요
소 먹일 사료가 부족해져서
좀 팔아야겠어요
우리 지역의 분위기가 뒤숭숭해요
코스텔니 로타에서는
교회를 또 바쳐야 하나봐요
제단 뒤의 은밀한 거래죠
굉장한 여자야,
저 다리 좀 봐
살아있는 여자라기 보다는
환상 같지...
나한테 저 여자가 몸을 굽히면,
온 세상이 희미하게 보일 거야
튼튼한 바퀴 달린 한량 더요
숫소도 좀 팔아야 하니까
- 역장은 말 무서워하지 않죠?
- 내가 무섭냐고요, 백작 부인?
한때 초텍 백작과 실바 왕자님을
시중 든 적이 있죠
좋아요!
다음에 역장이 성에 오게 되면
마차 대신에 이 말을 보내지요
밀로스,
난 멋진 꿈을 꾸었어
여자란,
자연이 준 보석이지
이제 백작 부인이 보내는 건
고작 맥주 2통하고
술 한병이지...
꿈에서 난 마차로 변했고,
백작 부인은...
마차수레채를 잡고
창고로 끌고가는 거야
그런 건 전쟁 전이나 그랬지
영주님이 어디론가 떠나실 때
역장님은 카펫을...
마차부터 프랫폼까지 쫙 깔고
연금수령자들이 제복을 쫙 입고 와서는...
모두 경례를 하는 거지
오후에는 모든 마차수레에
술, 맥주, 포도주와 음식이 가득차서...
성에서 내려왔었어
니 여자친구 얘기 좀 해보라구
잘 돼가나?
시계소리가 아름답군
이쪽이 좀 끼는군
앞으로 자네가 될 철도 검사관은
오스트리아 군주국 시절의
군대장교와 같지
맞네
근데 어깨 부위 신경 좀 쓰게
내 한 쪽 어깨가 좀 짧거든
별, 끈 달린 견장같은 금장식은 말야
금실로 꿰매야 하네
들어와
역장님, 백작 부인의 소들은...
5번 궤도에 실어야 하나요?
5번이지. 그런데 우선적으로
백작 부인의 소 떼가 중요하고
둘째로는, 자네 신발 좀 광을 내게
마지막으로, 플랫폼에서 차장하고
수다 떨지 말아
자네 품위를 생각하게
자넨 열차 배차원이 될 거라구
후빅카를 본받지 마
그는 앞으로 10년간 승진하지 못해
왜냐구? 여자 때문이지
자네는 나를 모범으로 삼는 게 좋아
반갑소, 동지들
온 유럽국의 안녕을 위해
싸우고 있는
우리 군대의 상황은
좋던 싫던 간에
아주 유리합니다
우린 여기까지
약간 물러나야 했습니다
여기서 우리 군은 전술적으로
발트해에서 물러서고
드니프르에서 다누베까지
멋진 철수를 했지요
여기서는 미군에 쫓겨서
전술적인 철수를...
벨기에까지 했고...
여기 이태리에서는 멋진 반격이 있었죠
근데 왜요?
정확히 왜냐고요?
적들을 함정으로 이끄는 거죠
모르겠나요?
잘 봐봐요
여기서 적의 후방으로
군대를 투입하고...
여기는 러시아군이
터키의 코카서스지방을 공격하고
스웨덴의 페트로그라드 쪽으로
우리는 적을 피해 시실리에
상륙하고...
프랑스에선 미군의 후방을 공격하죠
그럼 저들은 함정에 빠지고
우린 양면 공격을 하는 셈이죠
왜요?
그래야 모두가 행복하게 살고,
그게 내가 온 이유에요
다 이해한다는 여기 성명서에
서명하세요
역에서 자기 의무를 게을리하는 자는
최소 10년형
혹은 무기징역, 또는 사형입니다
내용은 이게 다에요
단지 소수의 체코 국수주의자들만이
자기네들이 역사를 되돌릴 수 있다고
생각하지요
하지만 총통께서는 선한 체코인들을
굽어살피고 계시고...
우리를 버리지 않을 거라는 섭리를
믿고 계십니다
가만 있자...
역을 대표하는 도장이 어딨지?
열차를 살펴보는 데 특별한 주의가
요망됩니다
알았죠? 거기
옷을 제대로 입어야...
이런 식으론...
아니, 아녜요...
최후의 승리를 위해 싸우는데
복장은 중요치 않지요
평화 때를 위해 옷을 좀 남겨두죠
왜요?
그런 바보 같은 질문 좀 하지 마!
물어봐도 안 될 거 없죠
어린 친구니까...
왜냐구?
인류를 구원하기 위해
왜요?
그게 총통께서 원하시는 거니까
하지만 우린 서로를 사랑해야 해요
우린 같은 배를 탄 거니까
됐나요?
그럼 안녕히, 동지들
사촌, 열차 배차원의 사촌
참 아름다운 귀를 가졌군
귀가 필요한 건
멋진 귀걸이
정말이요?
그거 손 좀 보지 그래요?
딴 얘기 또 알아요?
막스, 저녁이요!
푸줏간 주인이 도살장에서
소젖통을 몰래 빼오곤 했어요
가끔 정문에서 조사를 하니까...
그는 그걸 바지 안에 넣었어요
바지에요?
정말 죽여주네요
그리곤 전차를 탔지요
옆에 앉은 한 아가씨가
그걸 보더니 말하는 거에요
'아저씨, 뭐가 나왔네요'
그러니까 남자는 칼을 잡더니,
젖통을 잘라내고 말하길...
'걱정 마쇼
이런 거 3개나 더 있으니까!'
아가씨는 뭐라고 했는데요?
기절했지요
역장님, 얘기가 좀 달라졌는데요
다 맞아요
푸줏간놈이 젖통을 가지고...
전차를 타고 앉은 건
아가씨가 뭐가 보인다고 하고...
칼을 꺼내서...
자른 것도요...
다른 건,
그 여자 얼굴이 창백해지고...
여자 뿐만 아니라 푸줏간친구도
으악! 소리를 친 거죠
맙소사!
진짜 거시기를 자른 거에요
역장님 이건 내 사촌이 들으면
충격이겠네요
아니죠
이거 실제 일어났던 일이래요
- 마셔요
- 고마워요
이렇게 아름다운 목엔
목걸이가 이뻐보이겠네요
어서요, 막스
음식 다 식어요
간다구!
아니면 작은 십자가목걸이
막스...
간다구!
막스, 지금 바로 오지 않으면...
음식 안 데워줄 거에요!
나 내려가봐야겠어
보고서 준비해야 해
이거 백작 부인을 위한 스웨터에요
저기서 웃는 건 누구에요?
배차원의 사촌
요즘 정말 말세야
백작 부인 나한테 몰래 얘기했는데,
코스텔니 로타의 교회를
다시 바쳐야할 거래
사람들을 다스릴 권력이 없을 때
감수해야할 것이지 뭐
배차원님...
어떻게 얘기할지 모르겠네요
내 사촌한테 지금 하는 방식대로
여자들하고 잘 지내지 않았나요?
아니야, 난 여자들하고 잘 못지내
이거 얼마나 걸리는데?
2시간
이 몸께서 이런 신세가 되다니...
끔찍한 몰락이야...
스프 너무 짜지 않았어요?
아니. 그런데 너무 풀밭이었어
토끼 후라이를 할 거 그랬나요?
하느님이 최후의 심판에
모두를 불러서
모든 것을 끝냈으면 좋겠군
아마겟돈!
아마겟돈
소돔과 고모라...
도덕이 말야!
밀로스, 이제 우리 쉬자,
화물차 몇량만...
양방향으로 지나가면 돼
전차처럼
나대신 좀 해줘
내 귀는 다 듣고 있으니까
에로틱한 세기의 저주
아마겟돈!
포르노 작가를 단죄하라!
젊은 친구들이 갖는
상상력의 기괴함을 제거하라!
다 듣고 있어. 밀로스,
아주 잘하고 있군
하지만 전신 오는 건 잊으면 안돼!
다음번엔 기억해!
안녕, 밀로스
안녕
일 끝나고 가다가,
너 보려고 들렀어
응
나 갈게
마사
나 지금 가야 해
소파를 찢어놨어!
내 오스트리아제 소파를 작살냈어
저 역겨운 놈은 추잡한 거 말고는
뵈는 게 없어!
지 본성을 보인다해도 말야...
개같은 년들하고 뭔 짓을 하든 말야...
자기 상사의 소파 위에서
하면 안되지!
니놈한테 뽄대를 보여주겠어!
좋은 아침...
아무 이상 없지?
역은 제대로 돌아가고?
좋아, 좋아, 아주 좋구만
하지만 의무가 우선이야
알겠나?
좋아, 좋아, 그래서?
네 애인은 어떤가?
멋져요
잠깐, 그게 다가 아니잖아?
잠자리에선 어때?
간호사들 태운 열차가
정차해야할 거야
그 병참에는 기관차가 없어
간호사들...
정말 은혜로운 암캐들이지
독일놈들 소 운반하는 게 끔찍하더군
반은 죽었어
어떤 암소는 죽은 새끼를 꽁무니에
붙이고 있더라구
벌써 썩어가는 놈을 말야
독일놈들은 돼지새끼들이야
소들도 느끼고 있어
언젠가 숫소 한마리를 기차에 실을 때
그놈은 계속 사납게 굴더라구
이러다간 측면을 부술 거라고
생각들었지
그래서 칼로 그놈 눈을 파내버렸어
그러니까 양처럼 조용해지더라구
저번엔 화물차 3량 분량의
거의 죽은 양들을 수송하더라구
너무 배가 고프니까
서로 털을 씹어대고 있었어
독일놈들은 돼지새끼들이야
여기가 밀로비체요?
아뇨, 여긴 코스톰라트에요
밀로비체까지 먼가요?
- 5킬로미터
- 어떻게 가야 돼요?
- 쭉 가세요
- 고맙소. 가자
밀로스
우리 삼촌 보러 가자
나 비번이야
그래, 마사
그런데 저녁까지는 일해야 해
상관없어
저녁 때 가서 거기서 있을 거니까
서로 가까이하고
멋진 키스를 해봐요, 좋아요
아름다운 키스였구요
자 웃어요
여길 봐요, 그렇죠!
웃고... 잠시만, 좋아요
손 흔들고 다 됐어요
다음 분
발을 좀 이쪽으로 하고...
좋아요,
허리 펴고
그렇죠! 바로 그거에요
웃어요
꼬리를 보세요, 부서질 거 같네요
좋아요, 웃으시고...
가슴을 내밀고...
좋아요, 고마워요
다음 분. 발 조심하시고...
다리 부러뜨리지 말고요...
들어가요, 배열해줄 테니...
쭉 그렇게...
머리 봐요, 좋아요
머리칼을 이쪽으로 하고,
가방은 치우고
예쁜 치아네요, 예뻐요
네... 좋아요
자, 촛점을 맞춰봅시다
조용하시고... 움직이지 말고...
초록색분 좀 더 웃어요...
- 좀 더 말이죠
- 삼촌!
밀로스, 따라와봐
자주색 분 좀 오른쪽으로요. 네...
다 됐네요. 고마워요
이제야 네가 사진사되는 걸
엄마가 싫어하는 이유를 알았어
삼촌은 약간 응큼하고 야하지만 친절해
들어오시면 어떻게 하지?
잠깐만, 밖에서 여기 다 들린다구
그래서?